
# 📚 운영체제의 개요

## 📌 운영체제 소개

### 운영체제가 필요한 이유

- 초기의 컴퓨터는 정해진 계산만 수행했기 때문에 특별한 사용 규칙이 필요 없었음. 그러나 메모리, CPU 등의 성능이 향상되고,   
여러 작업을 동시에  할 수 있는 컴퓨팅 환경이 조성되면서 사용 규칙이 필요해졌다. 사용 규칙이 없으면 서로 다른 프로그램들이 자원을 독점하려 들거나 다른 프로그램의 데이터를 지우는 등 다양한 위험이 있다.

### 운영체제가 있는 기계와 없는 기계의 차이

- 운영체제가 없는 기계는 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가하거나 성능을 향상할 수 없기 때문에 처음에 설계한 대로만 사용할 수 있다.

### 펌 웨어

- 하드웨어의 기본적인 구동 및 제어를 담당하는 특수 용도의 소프트웨어. 보통 하드웨어 엔지니어가 지원한다.

### 운영체제의 역할

- 자원관리  
자원을 요청한 프로그램이 여러 개라면 적당한 순서로 자원을 배분하고 적절한 시점에 자원을 회수하여 다른 응용 프로그램에 나누어준다.

- 자원보호
자원을 관리하는 것 뿐만아니라 악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호하는 것도 중요하다. 응용 프로그램이 남의 영역을 침범해서 다른 사람의 작업을 망치거나  
데이터를 지우는 것을 막는다.

- 하드웨어 인터페이스 제공
다양한 하드웨어를 사용할 때마다 소프트웨어를 설치하면 아주 불편할 텐데 운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공한다.  
드라이버는 하드웨어 장치와 상호작용하기 위해 만들어진 프로그램이다. (드라이버가 커널과 하드웨어의 인터페이스를 담당)  
드라이버는 운영체제를 설치할때 자동으로 설치되지만 일부 하드웨어의 경우 따로 설치해야함. ( 일부는 운영체제가 기본으로 만드는데 특정 하드웨어의 경우는 하드웨어 제작자가 따로 개발해야 한다.)

- 사용자 인터페이스 제공  
GUI(그래픽 사용자 인터페이스)와 같은 사용자 인터페이스를 제공한다.

## 📌 운영체제 역사

### 1940년대

- 진공관(0과 1)사용, 운영체제 미존재

### 1950년대

- IC칩 사용, 천공카드 리더(카드에 구멍을 뚫어 사용), 라인 프린터 사용
- 한 번에 한 가지 작업만 가능
- 작업에 필요한 프로그램과 데이터를동시에 입력해야 작업이 가능
- 모든 작업을 한꺼번에에 처리하고 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터 입력,수정이 불가 -> __일괄 작업 시스템__ 또는 __일괄 처리 시스템__ 만 가능

### 1960년대

- 모니터, 키보드 등장 -> 컴퓨터와 사용자가 대화를 통해 작업이 가능해짐 ( 대화형 시스템 )
- 문서 편집기, 게임과 같은 응용프로그램 탄생 -> 작업 시간을 예측하기 어려워짐
- 한 번에 하나의 작업만 수행하는 것은 낭비 -> __시분할 시스템__ ( 시간을 쪼갠다 )
- 시분할 시스템으로 인해 여러 작업이 동시에 수행가능하게 됨 -> __다중 사용자 시스템__ ( 여러 명이 작업 가능 ) -> 유닉스 개발

### 1970년대

- 인터넷 등장
- 개인 컴퓨터가 보급되면서 작은 컴퓨터들을 묶어서 시스템을 개발 -> 대형 컴퓨터에 버금가는 __분산 시스템__ ( 네트워크상에 분산되어 있는 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고   
그 결과를 상호 교환)

### 클라이언트/서버 시스템

- 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하여 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중구조
- 서버과부하의 문제가 있다.

### P2P 시스템 (Peer-to-Peer system)

- 탄생계기 : 기존의 클라이언트/서버 구조로는 수 메가바이트의 MP3 파일 공유가 어렵다. ( 서버 과부하로 인한 문제)
- 서버는 파일 검색만 맡고 사용자 간에 파일 전송이 이루어진다.

### 그리드  컴퓨팅

- 필요한 컴퓨팅 자원을 구매하여 사용하는 환경
- 분산 시스템의 한 분야로 서로 다른 기종의 컴퓨터들을 묶어 대용량의 컴퓨터 풀을 구성하고 이를 원격지와 연결하여 대용량 연산을 수행한다. (하드웨어 적인 컴퓨팅 환경의 통합)

### 클라우드 컴퓨팅

- 언제 어디서나 응용프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경
- 하드웨어를 포함한 시스템이 구름에 가려진 것처럼 사용자에게 보이지 않는 컴퓨팅 환경이라는 의미

### 사물인터넷

- 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술


## 📌 운영체제의 구조

### 커널

- 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은 것

### 시스템 호출

- 커널이 자신을 보호하기 위에 만든 인터페이스
- 커널은 사용자나 응용프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호하기 위해 자원에 직접 접근하는 것을 차단한다.
- 커널이 제공하는 시스템 자원의 사용과 연관된 함수
- 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 접근하거나 운영체제가 제공하는 서비스를 이용하려 할 때는 시스템 호출을 사용해야 함

### 드라이버

- 커널과 하드웨어의 인터페이스 역할
- 커널은 입출력의 기본적인 부분만 제작하고, 하드웨어의 특성을 반영한 소프트웨어를 하드웨어 제작자에게받아 커널이 실행될 때 함께 실행
- 하드웨어 제작자가 만든 소프트웨어를 디바이스 드라이버라고 부른다.
- 마우스,키보드 같이 복잡하지 않은 디바이스 드라이버는 커널에 포함되어 있으나 그래픽카드, 프린터같이 크고 복잡한 디바이스 드라이버는 직접 설치해야 함. (하드웨어의 특성은  
하드웨어 제작자가 가장 잘 알고 잇기 때문에 하드웨어 제작자가 관련 소프트웨어를 만드는 것이 유리)

### 커널이 주로 
