
# 📚 네트워크와 분산 시스템

## 📌 네트워크와 인터넷

### 통신

- 의사소통하는 것

### 통신 방향에 따른 분류

- 단방향 통신 : 한쪽 방향으로만 통신 ex) 모스 부호, 라디오, TV 방송
- 양방향 통신 : 양쪽 방향으로 동시에 통신 ex) 일반적인 전화
- 반양방향 통신 : 단방향 통신과 양방향 통신의 중간 형태. 어느 순간에는 한쪽 방향으로만 통신 가능 ex) 무전기

### 네트워크

- 유,무선통신 기술을 이용하여 여러 기기를 하나로 연결한 것. 전송 신호에 따라 아날로그망과 디지털망으로 나뉜다.  
아날로그 망은 음성 신호를 전송하고 디지털망으로는 디지털 데이터를 전송한다. ex) 1세대 무선 전화망(아날로그망), 인터넷(디지털망)

### 네트워크 구성 방식

- 강결합 시스템 : 네트워크로 연결된 모든 컴퓨터의 프로세스가 하나의 메모리를 공유 => 프로세스들이 하나의 공유 메모리를 사용하려고 경쟁 => 결합 교환 방식으로 해결
- 약결합 시스템 : 오늘날의 네트워크로 둘 이상의 독립된 시스템을 연결. 독립적으로 운영되다가 메시지 전달이나 원격 프로시저 호출(RPC)로 통신한다.

### 프로토콜 

- 다른 기기 간에 통신을 하기 위해 정한 약속. 통신규약이라고도 함.  
ex) 데이터를 누가 먼저 보낼지, 얼마만 한 크기로 보낼지, 다 보낸 다음에는 어덯게 종료할지 등의 약속. HTTP, FTP, TCP/IP, SMTP, DHCP, UDP

### LAN

- 가까운 거리에 연결된 네트워크

### WAN

- 국가 전체를 연결하거나 국가 간에 연결되어 있는 네트워크

### 토폴로지

- LAN의 구조
- 스타형, 링형, 버스형
    - 스타형 : 중간에 네트워크를 관장하는 시스템을 두고 방사형으로 기기를 연결
    - 링형 : 모든 기기를 원형으로 연결 => 토큰링(IBM이 개발한 데이터 전송 프로토콜) => 링형에 토큰링을 사용하는 LAN은 FDDI
    - 버스형 : 중앙의 버스에 독립적으로 기기를 연결 => CSMA/CD(제록스가 개발한 데이터 전송 프로토콜) => 버스형에 CSMA/CD 프로토콜을 사용하는 LAN을 이더넷(ethernet) 

### 인터넷의 등장

- 제각각인 토폴로지와 프로토콜은 호환성이 없었다. => 1960년대 미국 국방성은 이러한 LAN들을 묶어서 하나의 네트워크로 만들기 위한 ARPA 연구 진행 -> 아르파넷 탄생  
=> 전세계적으로 확장되어 인터넷이 됨     
=> LAN이 하나로 한결된 후에는 LAN 사이에 데이터 전송을 위한 프로토콜(IP)을 설계 => 그러나 IP는 데이터 전송시 시 오류가 많았음 => TCP위에 IP가 작동하는 TCP/IP 탄생

- 모자이크 : 웹 브라우저의 시초 (텍스트 위주 전달방식에서 벗어나 화면에 그래픽을 사용 및 특정위치에 링크를 거는 기능 제공)
- 윈도우 운영체제에 인터넷 익스플로러를 포함시키며 웹 브라우저가 급속도로 보급 -> 웹 브라우저를 이용한 서비스는 월드 와이드 웹, WWW라 불린다.

## 📌 분산 시스템

### 분산 시스템

- 작은 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터 같은 능력을 만드는 시스템
- 네트워크로 연결된 기기가 여러 자원을 공유
- 작업 분배(load balancing)을 통해 여러 기기가 작업을 나누어 처리할 수 있다.
- 데이터나 처리를 분산함으로써 연산 속도 향상
- 장애가 발생해도 시스템을 복구 가능
- 네트워크 운영체제와 분산 운영체제로 나뉜다.

### 클라이언트 서버 시스템

- 모든 컴퓨터가 동일한 지위를 갖지 않고, 작업을 요청하는 클러이언트와 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 되어 있다.
- 데몬 : 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램
- 웹 데몬(HTTP 데몬) : 웹 시스템에서 사용하는 데몬 ex) 아파치 톰캣, IIS

### CGI

- 동적인 데이터를 HTML에 삽입하기 위해 HTML 형태로 웹 데몬에 전달하는 프로세스 ex) ASP, PHP, JSP

### 미들웨어

- 양쪽을 연결하여 데이터를 주고받을 수 있도록 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어
- 서로 다른 기종의 서버를 묶어 사용하면 표준화된 인터페이스를 통해 일관된 작업을 할 수 있다.

### 가상머신

- 운영체제와 관련된 미들웨어
- 운영체제와 응용 프로그램의 중간에 존재하는 미들웨어로 높은 이식성을 위해 개발된 소프트웨어 ex) JVM(자바 가상 머신)

### P2P 시스템

- 클라이언트/서버 시스템에서 서버의 부하를 줄이기 위해 나온 시스템
- 구조적 P2P 시스템과 비구조적 P2P 시스템으로 분류할 수 있다.
- 비구조적 P2P 시스템 
    - 전체 노드에 대한 정보는 서버가 가지고 있고 실제 데이터 전송은 일대일로 연결된 말단 노드를 통해 이루어지는 구조
    - 데이터를 보내는 쪽이 프로그램을 중단하면 데이터를 받는데 어려움이 있다.
- 구조적 P2P 시스템
    - 각 노드가 전체 네트워크 정보가 아닌 부분적인 네트워크 정보를 유지.
    - 특정 파일의 소유자 정보를 여러 노드가 공유함으로써, 시스템의 한 노드가 사라지더라도 데이터 공유가 지속적으로 이루어진다.
    - 토렌트

### 그리드 컴퓨팅

- 이기종 컴퓨터들을 묶어 대용량 컴퓨터 풀을 구성하고 이를 원격지로 연결하여 대용량 연산을 수행하는 컴퓨팅 환경

### 클라우드 컴퓨팅

- 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경
- SaaS : 소프트웨어적으로 컴퓨팅 환경 통합
- PaaS : 개발 환경을 서비스 ex) 구글 개발 환경
- IaaS : 서버, 서버 소프트웨어 데이터 공간 같은 컴퓨터 하부구조를 서비스하는 가상화 구조 ex) aws

## 📌 [심화] 분산 시스템의 고가용성

### 고가용성

- 업무 도는 서비스 중단을 최소화 하기 위해 이중화 작업을 하는 것

- 상시대기 (Hot-standby) => 백업 시스템은 평상시 대기 상태를 유지하다 가동 시스템이 장애가 발생하면 가동 시스템의 자원을 백업 시스템으로 이전
- 상호인계 (Mutual takeover) => 2개의 시스템이 각각의 고유 서비스를 수행하다가 한쪽 시스템에장애가 발생하면 상대 시스템으로 작업을 이전하여 동시 2개의 업무를 수행
- 컨커런트 액세스 (concurrent access) => 여러 시스템이 동시에 업무를 나누어 병렬 처리 한다. 다른 시스템으로 작업을 이전하지 않고도 고가용성을 보장한다.  
(모든 서버는 완전히 같은 업무를 서비스하기 위해 L4 스위치를 이용하여 작업 분배를 한다.)


