
# 📚 데이터베이스 설계

## 📌 데이터베이스 설계 단계

### 데이터베이스 설계의 과정

- 사용자의 다양한 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정이다.
- E-R 모델과 변환 규칙을 이용한 설계와 정규화를 이용한 설계가 있다.

### E-R 모델과 릴레이션 변환 규칙을 이용한 설계

1. 요구사항 분석
- 데이터베이스의 용도 파악
- 결과물 : 요구 사항 명세서
2. 개념적 설계
- DBMS에 독립적인 개념적 구조 설계
- 결과물 : 개념적 스키마(E-R 다이어그램)
3. 논리적 설계
- DBMS에 적합한 논리적 구조 설계
- 결과물 : 논리적 스키마(릴레이션 스키마)
4. 물리적 설계
- DBMS로 구현 가능한 물리적 구조 설계
- 결과물 : 물리적 스키마
5. 구현
- SQL 문을 작성한 후 이를 DBMS에서 실행하여 데이터베이스 생성

### 정규화를 이용한 설계

- 이상 현상을 제거하면서 올바르게 설계해나가는 방법

## 📌 요구 사항 분석

### 요구 사항 분석

- 데이터베이스에 대한 사용자의 다양한 요구 사항을 수집하고 분석하여, 개발한 데이터베이스의 용도를 파악해 요구사항 명세서를 작성한다.

## 📌 개념적 설계

### 개념적 설계

- 요구 사항 명세서를 개념적 데이터 모델(개념적 스키마)로 표현한다.

1. 개체와 속성 추출
- 요구사항 명세서에 있는 명사에 주목
2. 관계 추출
- 요구사항 명세서에 있는 동사에 주목
3. E-R 다이어그램 작성


## 📌 논리적 설계

### 논리적 설계

- DBMS에 적합한 논리적 데이터 모델을 이용해서, 개념적 설계 단계에서 생성한 개념적 스키마를 기반으로 논리적 스키마를 설계한다.
- 다섯 가지 릴레이션 변환 규칙에 따라 개념적 설계를 릴레이션 스키마(논리적 스키마)로 변환

- 규칙 1: 모든 개체는 릴레이션으로 변환한다.
- 규칙 2: 다대다(n:m) 관계는 릴레이션으로 변환한다.
- 규칙 3: 일대다(1:n) 관계는 외래키로 표현한다.
    - 규칙 3-1 : 일반적인 일대다 관계는 외래키로 표현한다
    - 규칙 3-2 : 약한 개체가 참여하는 일대다 관계는 외래키를 포함해서 기본키로 지정한다.  
    (약한 개체는 강한 개체에 따라 존재 여부가 결정되는 만큼 강한 개체의 기본키를 이용해 식별)
- 규칙 4: 일대일(1:1) 관계는 외래키로 표현한다.
    - 규칙 4-1 : 일반적인 일대일 관계는 외래키를 서로 주고 받는다.  
    (두 개체가 선택적 참여인 경우)
    - 규칙 4-2 : 일대일 관계에 필수적으로 참여하는 개체의 릴레이션만 외래키를 받는다.  
    (한 개체는 필수적 참여, 한 개체는 선택적 참여인 경우)
    - 규칙 4-3 : 모든 개체가 일대일 관계에 필수적으로 참여하면 릴레이션을 하나로 합친다.  
    (두 개체가 모두 필수적으로 참여)
- 규칙 5: 다중 값 속성은 독립 릴레이션으로 변환한다.

### 기타 고려 사항

- 기본 변환 규칙에서는 다대다 관계만 릴레이션으로 변환하였지만 일대일, 일대다 관계도 릴레이션 변환 가능
- 속성이 많은 관계는 관계 유형에 상관없이 릴레이션 변환 고려

## 📌 물리적 설계와 구현

### 물리적 설계

- 물리적 설계 단계에서는 하드웨어나 운영체제의 특성을 고려하여 필요한 인덱스의 구조나 내부 저장 구조, 접근 경로 등에 대한 물리적인 구조를 설계한다.

### 구현

- SQL로 작성한 명령문을 DBMS에서 실행하여 데이터베이스를 생성한다.




