# 리눅스 명령어 정리


### 유저 확인

> whoami

### 우분투 버전 확인

> lsb_release -a

### 네트워크 포트 확인

> netstat -nlpt

## 파일 관련

### 파일 권한 변경

> sudo chmod 777 파일명 &nbsp; // 해당 파일을 모든 사용자 rwx 가능
> <br> sudo chmod u+rx  &nbsp; // 기존 권한에 추가하는 방식 (user,group,other)
> sudo chmod s=rwx,u=rx,o=r 파일명 &nbsp; // 이전에 존재하던 권한들에 상관없이 권한을 덮어씌운다.

### 파일 찾기

> sudo find / -name 문자열 
> <br> sudo find / -name tomcat* &nbsp; // 루트디렉토리부터 톰캣 관련 파일 찾기

### 파일 삭제

디렉토리 삭제시 -r 옵션을 붙여야 한다. 강제 옵션은 -f. -f 옵션은 위험하므로 잘 사용해야 한다.

> rm 파일명
> <br> rm test.txt

### 디렉토리 생성

> mkdir 디렉토리명


## Apt 명령어

### 패키지 업데이트

> sudo apt update

### 패키지 전체검색

> apt list

### 패키지 검색하기

> sudo apt-cache search [패키지명] | grep 문자열
> <br><br> ex) &nbsp;sudo apt-cache search tomcat  // 톰캣 검색하기

grep은 결과값에서 해당 문자열을 포함한 결과만 나타내면서 색깔을 표시

### 패키지 설치

> sudo apt install -y [패키지명]
> <br><br> ex) &nbsp; sudo apt install -y tomcat9 // 톰캣9 설치

-y는 설치과정중에 나오는 yes를 자동으로 해준다.

### 패키지 삭제

> sudo apt remove [패키지명]
> <br> ex) sudo apt remove tomcat9 // 설정 파일은 삭제되지 않음
> <br>
> <br> sudo apt --purge remove [패키지명]
> <br> ex) sudo apt --purge remove tomact9 // 설정 파일까지 모두 지워짐

### PPA 저장소에서 패키지 검색 후 업데이트

PPA에서 패키지를 찾을 때 나의 우분투 버전과 맞는 패캐지를 찾아야 한다.  
lsb_release -a 명령어로 버전 확인 후 설치

> https://launchpad.net/ubuntu 접속  
> 내가 설치하려는 프로그램 검색 후 패키지를 추가한다.  
> sudo add-apt-repository ppa:ttyrnpuu/tomcat  // 패키지 추가  
> sudo apt update  // apt 업데이트

### PPA 저장소 삭제하기

> sudo add-apt-repository --remove ppa:[유저명]/[저장소명]
> <br> ex) sudo add-apt-repository --remove ppa:rivergod/tomcat8.5

## Service 명령어

### 서비스 목록 확인

> service --status-all 
> <br> // +는 실행중인 상태.  -는 실행중이 아닌 상태.

### 서비스 종료

> sudo service 서비스명 stop
> <br> ex) sudo service tomcat8 stop

### 서비스 시작

> sudo service 서비스명 start
> <br> ex) sudo service tomcat8 start

### 서비스 재시작
> sudo service 서비스명 restart
> <br> ex) sudo service tomcat8 restart

## Systemctl 명령어

### systemctl 서비스 목록

> sudo systemctl list-unit-files

### systemctl 서비스 상태보기

> sudo systemctl status 서비스명
> <br> ex) sudo systemctl status tomcat8

### systemctl 서비스 시작

> sudo systemctl 서비스명
> <br> ex) sudo systemctl start tomcat8

### systemctl  서비스 재시작

> sudo systemctl restart 서비스명
> <br> ex) sudo systemctl restart tomcat8 

### systemctl 서비스 종료

> sudo systemctl stop 서비스명
> <br> ex) sudo systemctl stop tomcat8


## Process 관련 명령어

### 실행중인 프로세스 확인

> ps -ef

### 프로세스 종료 옵션 보기

> kill -l

### 프로세스 강제 종료(sigkill)

> sudo kill -9 PID번호

### 프로세스 종료 (sigint, ctr + c)

> sudo kill -2 PID번호

### 프로세스 일반적 종료

systemctl 입장에서 exit된 것 restart로만 실행

> sudo kill PID번호 // kill -15 PID

### 프로그램 실행

> ./파일명 start   &nbsp; // 현재 경로에 있는 프로그램 실행

### 프로그램 중지 
>  ./파일명 stop  &nbsp;&nbsp; // 현재 경로에 있는 프로그램 중지

## grep

### 문자열 포함

> grep 문자열

### 문자열 제외

> grep -v 문자열


## tail

> sudo tail -f 파일명

